title: 浅评『青春ブタ野郎はゆめみる少女の夢を見ない』

date: 2019-11-16 20:32:00

---

叙事赶，转场楞，演出水平一般，心理描写不到位。

<!---more--->

这部剧场版看完之后最大的感受就是粉丝向加长版OVA，正如别人所说。

剧情上来说，原作小说的这一卷还是相当感人的，有前六卷的情感铺垫，终于在第七卷达到了高潮，埋伏了六卷的谜团终于要揭开真相，活跃了六卷的老婆就这样在眼前消失。最终达到大家都获得幸福的世界线的时候真是如释重负，虽然很都合，但能在这样的虚构故事中获得幸福不也挺好么。这个剧场版动画的叙事风格和手法依然如TV版动画一样，平铺直叙，如白开水一般，因为时长限制删掉了部分内容和心理描写，导致角色情感、反应略显突兀。然而有些可以删掉的地方却没删掉，比如咲太和麻衣约定好24号约会之后的那个打工scene，可以知道这里是为了显示咲太对约会的期待，顺带让学妹登场，不过删掉那么多东西，却塞了这么一个小片段进来，有点割裂。

全篇结尾的沙滩重逢scene也是有点怪，一月的冬天翔子光脚穿连衣裙在海里玩，既然已经这么不符合现实，那就别把家长放到旁边啊。从家长视角来看，自己女儿大冬天在海里玩，远处路过一不明身份男女团伙突然叫出自己女儿的名字，女儿还又哭又笑的回应了，？？？这里家长既没有表情动作也没有对话，那我寻思直不如接上奥卡姆剃刀删掉呗？

转场上几乎都是直接切镜头，不讲究转场。比如说寒假前的校长演说，就为了表达放假了这一条信息就专门画了这么一个一堆人的scene，也没有复用过。然后就直接切到了医院病房。依我拙见，我会直接把校舍、体育馆放到远景，树放到中景，一边放着校长的演说一边逐渐把焦点拉近，失焦，再拉到近景对焦到病房窗台上的圣诞节装饰上，这样就可以在不专门画会场，而且可以更自然的转场到后面的探病scene。或者焦点拉近失焦，然后水滴切入画面，对焦到点滴管上，也能切换过来。在我看来这两种转场方式的割裂感更弱。

演出上，所有对话都感觉是流水账一般，慢条斯理你一句我一句，哪怕是有激烈情感冲突的地方都是如此，比如说车站争吵scene，我认为对话后半段可以让麻衣抢在咲太说完一句之前就继续，更能感受到冲突的氛围。电车scene里我觉得与其给一个车厢全景，还不如直接刻画两人握在一起的手，手部的小动作还是能表达很多情感的。这部作品握手的地方还挺多的，然而都没刻画好。再比如说翔子和咲太约会scene，他俩也有握手，然而画崩了。这个场景本来特别的感人，然而被画成了小学生日记。如果我来拍这个约会scene会先拍背影，聚焦到牵着的手上，而不是来个鸟瞰或者拍正面。灯塔的cut会背面越肩给灯塔的镜头。这个约会scene 的氛围营造不到位，不如京吹的美丽登山幽会scene或者打ち上げ花火的海滩scene。做梦scene 的切换也有点楞，缺少那种梦的混乱、迷失感，场景描写太普通了。我的话这个夕阳scene会用更高的对比度和纯度，凸显那种不真实感，火红的海滩上两个黑色的背影，视野被光刺到模糊，在我看来更有超现实的感觉。

心理刻画不到位主要还是篇幅不够，塞不进去这么多东西。导致没看过原作得观众可能会觉得角色情感变化很突然，或者观众的情绪和角色情感脱节太多，没有了代入感。比如说麻衣事故后男主上街游荡scene，那里用了歪斜的画面来营造一种紧张、异常的感受，然而画面很廉价，flash 级别，作为对比エヴァ里真嗣在基地里游荡的scene那种天旋地转的刻画加上杂乱的钢琴BGM就更有异常感，演出水平里见高下。

配乐上感觉一般，感觉楞在我看来更多还是演出的锅。

作画上能偷懒的地方并没偷懒，比如可以用特写的地方给了全景。然而麻衣一直没崩那是挺不错的，婚纱scene也画得不错。别的地方就不太行了，比如和花的腿，作画水准就完全比不上路人女主片场的水平。

总之这片子能把故事讲清楚已经算是及格了，但是对于我来说这也仅仅是个及格作品，比不上一些人认为没把故事讲明白的打ち上げ花火的氛围营造。等了一年，蛮失望的。

以上。